### 2026.02.17
DB에서 네트워킹을 많이 타는 서버 로직과 DB에서 쿼리를 최적화하여 서버에의 데이터 연산을 최소화 할때의 차이를 비교하고자 하였다.
```"후자의 경우가 평균 처리 시간이 짧을 것이다." 라고 가설```을 세운것이다.
그런데 성능 테스트 결과 반대의 결과가 나왔다.  

이유는 바보 같게도 로컬에 띄운 DB에 연결하고 있었기 때문이다. 그러니 당연히 네트워크를 안탄다.  
테스트를 위해 AWS EC2에 Docker로 Mysql를 띄우고 로컬에서 EC2 내부의 컨테이너에 연결하여 테스트를 재진행했고, 초기 가설대로 결과가 나왔다. (10ms의 차이가 발생했다.)

**localhost에서 EC2내부 컨테이너의 특정 포트에 연결한 과정 정리**

1. 최소 사양의 인스턴스를 개설하고, 보안 그룹에 모든 포트 허용(테스트만 진행하고 마칠 거라서 IP를 특정하지는 않았다.)
2. docker로 컨테이너의 3306 포트로 Mysql 띄움
3. ```
   [로컬 PC]
    Spring Boot
    │
    │ JDBC 연결
    ▼
    localhost:3307
    │
    │ SSH 터널링
    ▼
    [EC2 서버]
    localhost:3306
    │
    ▼
    Docker MySQL (3306)
    ```
4. ssh 터널링을 경유하는 해당 방식은 터미널에서 터널 연결을 계속해서 유지해야했다.  
따라서 백그라운드에서 돌아갈 수 있도록 설정해주었다.
```
   Host my-ec2
    HostName 43.200.4.238
    User ubuntu
    IdentityFile ~/delivery.pem
    LocalForward 3307 localhost:3306
```

**LocalForward의 의미는 로컬 3307 포트로 연결할 시, Ec2의 3306 포트로 연결된다는 의미이다.** 


### 2026.02.17
**SSH 터널링 vs SSH 접속은 서로 다른 개념**

**문제 상황**
DB 부하 테스트를 진행하던 중, EC2 CPU 과부하로 테스트 실행에 실패했고 재부트를 진행하여 터널링을 진행했다.
터널링은 성공했음에도 테스트시 EC2연결에 실패하는 문제가 있었다. 

**핵심 정리**

- `ssh -N -f` 로 실행한 **SSH 터널링**은 "원격 서버 로그인"이 아니라  
  **로컬 ↔ 원격 포트 연결만 만든 상태**이다.

- 따라서 터널링이 떠 있다고 해서 SSH 접속이 완료된 것이 아니다.
---

### 왜 헷갈렸나

- 터널 프로세스는 이미 백그라운드에서 실행 중이었고
- EC2는 부팅 중이라 SSH daemon 이 아직 안 떠있는 상태였다.
- 그래서 터널은 살아있는데 SSH 접속은 계속 실패했다.
---

### 실제 원인

EC2 부팅 완료 전에 접속 시도해서 발생한 문제였다.  
(약 1~2분 기다리면 정상 접속 가능)

---

> SSH 터널은 네트워크 연결일 뿐, 서버 로그인 상태를 의미하지 않는다.


### 2026.02.22

**SSE**

서버에서 배차 완료 처리를 하고, 실시간으로 서버에서 클라이언트에게 RIDER가 배차 완료되었음을 알리고자한다.   
그래서 HTTP통신으로는 해당 기능을 구현할 수 없었다. 
HTTP는 기본적으로 요청-응답 후 연결이 종료되는 단발성 통신이고, 클라이언트가 요청해야만 서버가 응답할수 있어, 서버가 먼저 데이터를 보낼 수 없다.  
따라서 HTTP를 통해 실시간 알림을 구현하려며느 Polling이라는 방식을 통해 지속적으로 요청을 보내는 수 밖에 없다.  

SSE는 HTTP 기반이지만, **연결을 유지하는 스트리밍 방식**이다.  
한 번 연결되면 서버가 이벤트 발생시 실시간으로 데이터를 push할 수 있다. 따라서 polling 없이 이벤트를 서버 -> 클라이언트에게 발행할수 있는 것이다.  
정리하면, **HTTP는 “요청 중심 통신”, SSE는 “이벤트 중심 스트리밍 통신”**이다.  


**Polling 대신 SSE를 선택한 이유**  

Polling은 클라이언트가 주기적으로 서버에 요청해야 하므로 불필요한 요청이 많이 발생한다.  
이로 인해 서버 부하와 네트워크 트래픽이 크게 증가한다. 동일한 데이터를 주기적으로 반복해서 보내기 때문.   
또한 polling 주기만큼 실시간성이 떨어지고 지연이 발생한다.  
SSE는 한 번 연결하면 서버가 이벤트 발생 시 즉시 데이터를 push할 수 있다.  
따라서 불필요한 반복 요청 없이 효율적인 실시간 알림 구현이 가능하다.  
특히 알림, 상태 변경, 로그 스트리밍처럼 서버 → 클라이언트 단방향 이벤트 전달에 적합하다.

### 2026.02.26 

**문제 상황**   
라이더의 IP가 변경되면 TCP 연결이 끊어지면서 SSE 연결도 종료된다.
이때 서버가 전송한 알림은 클라이언트가 수신하지 못해 유실될 수 있다.

브라우저의 EventSource는 자동 재연결을 지원하지만,
기본적으로 “끊긴 동안의 이벤트”를 복구해주지는 않는다.

이를 해결하려면 서버에서 모든 이벤트에 id를 부여해야 한다.
클라이언트는 재연결 시 Last-Event-ID를 서버에 전달한다.

서버는 해당 ID 이후의 이벤트를 재전송할 수 있어야 한다.
따라서 알림을 단순히 소켓으로만 전송하면 안 되고,
Redis Streams, Kafka, DB 등 영속 저장소에 먼저 저장해야 한다.

“재연결”만이 아니라 “이벤트 재전송 구조”가 또한 필요하다.  
재연결은 EventSource가 지원하고 있으므로 Delivery server에서는 이벤트가 재전송 될 수 있도록 하는 내용을 구현해야할 것 같다.
 
